# 什么是线程池

从字面意思来看, 是指管理一组同构工作线程的资源池

> 维基
>
> **线程池**（英语：thread pool）：一种[线程](https://wikipedia.tk.gugeeseo.com/baike-线程)使用模式。线程过多会带来调度开销，进而影响缓存局部性和整体性能。而线程池维护着多个线程，等待着监督管理者分配可并发执行的任务。这避免了在处理短时间任务时创建与销毁线程的代价。线程池不仅能够保证内核的充分利用，还能防止过分调度。可用线程数量应该取决于可用的并发处理器、处理器内核、内存、网络sockets等的数量。 例如，线程数一般取cpu数量+2比较合适，线程数过多会导致额外的线程切换开销。

# 为什么要使用线程池

**无限制创建线程的弊端**

- 线程的创建于销毁需要一定代价, 导致生命周期的开销比较大, 如果频率很高并且请求处理过程都是轻量级的, 那么为每一个请求去创建一个新的线程将消耗大量的计算资源

- 活跃的线程会消耗系统资源, 特别是内存, 如果可运行的线程数量多于可用处理器数量, 那么有些线程将被闲置, 空闲线程会占用许多内存, 给垃圾回收器带来压力, 而且大量线程在竞争CPU资源时还将产生其他的性能开销. 如果系统中已经拥有足够多的现场, 导致所有CPU都处于忙碌状态, 那么再创建更多的线程反而会降低性能

- 创建的线程的数量在不同平台上有不同的限制, 且这个限制还跟JVM启动参数, Thread构造函数中请求的栈大小以及底层操作系统上对线程的限制有关, 如果超出限制可能会造成OOM异常导致系统崩溃

> 总结来说, 上述问题在于资源管理的复杂性, 而线程池简化了线程的管理工作

**使用线程池的优点**

- 通过重用现有的线程而不是创建新线程, 可以在处理多个请求时分摊在线程创建和销毁的过程中产生的巨大开销. 
- 不会由于等待创建线程而延迟任务的执行, 从而提高了响应性
- 还可以防止过多线程相互竞争资源而使应用程序耗进内存或失败

# 什么情况下使用线程池

按我个人的理解来看, 需要使用多线程场景的时候尽量使用线程池.

# 简单线程池的实现

```Java
public class ThreadPool {
    
  private BlockingQueue taskQueue = null;
  private List<PoolThread> threads = new ArrayList<PoolThread>();
  private boolean isStopped = false;
  
  public ThreadPool(int noOfThreads, int maxNoOfTasks) {
    taskQueue = new BlockingQueue(maxNoOfTasks);
    for (int i=0; i<noOfThreads; i++) {
      threads.add(new PoolThread(taskQueue));
    }
    for (PoolThread thread : threads) {
      thread.start();
    }
  }

  public void synchronized execute(Runnable task) {
    if(this.isStopped) throw
      new IllegalStateException("ThreadPool is stopped");
    this.taskQueue.enqueue(task);
  }
 
  public synchronized boolean stop() {
    this.isStopped = true;
    for (PoolThread thread : threads) {
      thread.stop();
    }
  }
}
```

```Java
public class PoolThread extends Thread {

  private BlockingQueue<Runnable> taskQueue = null;
  private boolean       isStopped = false;

  public PoolThread(BlockingQueue<Runnable> queue) {
    taskQueue = queue;
  }

  public void run() {
    while (!isStopped()) {
      try {
        Runnable runnable =taskQueue.take();
        runnable.run();
      } catch(Exception e) {
        // 写日志或者报告异常,
        // 但保持线程池运行.
      }
    }
  }

  public synchronized void toStop() {
    isStopped = true;
    this.interrupt(); // 打断池中线程的 dequeue() 调用.
  }

  public synchronized boolean isStopped() {
    return isStopped;
  }
}
```

> 线程池的实现由两部分组成。类 `ThreadPool` 是线程池的公开接口，而类 `PoolThread` 用来实现执行任务的子线程。
>
> 为了执行一个任务，方法 `ThreadPool.execute(Runnable r)` 用 `Runnable` 的实现作为调用参数。在内部，`Runnable` 对象被放入 阻塞队列 (Blocking Queue)，等待着被子线程取出队列。
>
> 一个空闲的 `PoolThread` 线程会把 `Runnable` 对象从队列中取出并执行。你可以在 `PoolThread.run()` 方法里看到这些代码。执行完毕后，`PoolThread` 进入循环并且尝试从队列中再取出一个任务，直到线程终止。
>
> 调用 `ThreadPool.stop()` 方法可以停止 `ThreadPool`。在内部，调用 stop 先会标记 `isStopped` 成员变量（为 true）。然后，线程池的每一个子线程都调用 `PoolThread.stop()` 方法停止运行。注意，如果线程池的 `execute()` 在 `stop()` 之后调用，`execute()` 方法会抛出 `IllegalStateException` 异常。
>
> 子线程会在完成当前执行的任务后停止。注意 `PoolThread.stop()` 方法中调用了 `this.interrupt()`。它确保阻塞在 `taskQueue.dequeue()` 里的 `wait()` 调用的线程能够跳出 `wait() 调用（校对注：因为执行了中断interrupt，它能够打断这个调用）`，并且抛出一个 `InterruptedException` 异常离开 `dequeue()` 方法。这个异常在 `PoolThread.run()` 方法中被截获、报告，然后再检查 `isStopped` 变量。由于 `isStopped` 的值是 true, 因此 `PoolThread.run()` 方法退出，子线程终止。

# 线程池的创建

可以通过ThreadPoolExecutor来创建一个线程池。

```Java
new ThreadPoolExecutor(corePoolSize, maximumPoolSize,keepAliveTime, milliseconds,runnableTaskQueue, threadFactory,handler);
```
还可以通过调用Executors中的静态工厂方法之一来创建线程池

**newFixedThreadPool**
创建一个固定长度的线程池, 每当提交一个任务时就创建一个线程池, 直到达到线程池的最大数量, 这时线程池的规模将不再变化(如果某个线程由于发生了未预期的Exception而结束, 那么线程池会补充一个新的线程)

**newCachedThreadPool**
创建一个可缓存的线程池, 如果线程池的当前规模超过了处理需求时, 那么将回收空闲的线程, 而当需求增加时, 则可以添加新的线程, 线程池的规模不存在限制

**newSingleThreadExecutor**
创建单线程的执行器, 如果这个线程异常结束, 会创建另一个线程来替代, 能确保依照任务在队列中的顺序来串行执行, 内部还提供了大量的同步机制, 来确保任务执行的任何内存写入操作对于后续的线程都是可见的

**newScheduledThreadPool**
创建固定床都的线程池, 而且以延迟或定时的方式来执行任务

# 参考资料

[并发编程网](http://ifeve.com/thread-pools/)

<<Java并发编程实战>>